---
title: "1. IDSS_Pravilnik_O_Organizaciji_Ekskurzija_09032026.pdf"
chapter: "13_ADMIN"
chapter_desc: "Administrativna dokumentacija"
source_path: "1. IDSS_Pravilnik_O_Organizaciji_Ekskurzija_09032026.pdf"
file_type: "PDF"
file_size_kb: "380.2"
converted_at: "2026-06-19 01:17:53"
rag_version: "4.3"
---

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Na osnovu člana 54. Zakona o osnovnom odgoju i obrazovanju Kantona Sarajevo, 
Elaborat a IDSS i Pravilnika o organizaciji i realizaciji izleta, studijskih posjeta, ekskurzija, 
kampovanja/logorovanja, društveno -korisnog rada, škole u prirodi i drugih oblika odgojno -
obrazovnog rada u osnovnoj i srednjoj školi, direktor škole donosi:  
 
 
PRAVILNIK  
O 
PLANIRANJU I ORGANIZACIJI UČENIČKIH EKSKURZIJA  
u 
P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo - Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo  
 
 
UVOD  
 
Ovim Pravilnikom o planiranju i organizaciji učeničkih izleta i ekskurzija (u nastavku: Pravilnik) 
utvrđuju se sve procedure, odgovornosti i standardi koji se primjenjuju u P.U. Internationale 
Deutsche Schule Sarajevo – Međunarodnoj Njemačkoj Školi Sarajev o (u nastavku: IDSS ili 
Škola) pri realizaciji svih oblika terenskog i ekskurzijskog rada učenika.  
Pravilnik je donesen u skladu sa Zakonom o osnovnom odgoju i obrazovanju Kantona 
Sarajevo, Pravilnikom o organizaciji i realizaciji izleta, studijskih posjeta, ekskurzija, 
kampovanja, društveno -korisnog rada, škole u prirodi i drugih oblika odgojno -obrazov nog 
rada u osnovnoj i srednjoj školi, Elaboratom IDSS, te Uputstvom o organizaciji ekskurzija IDSS.  
Ovim Pravilnikom regulišu se: vrste ekskurzija prema trajanju, kategoriji i uzrastu; destinacije i 
program ekskurzija po razredima; pravilo o obaveznoj rotaciji lokacija; procedure 
planiranja, finansiranja i realizacije; pravila ponašanja učenika, nastavno g i pratećeg 
osoblja; sigurnosni protokoli i procedure u hitnim situacijama; dokumentacioni zahtjevi i 
sistem evaluacije.  
Sve odredbe ovog Pravilnika obavezujuće su za sve učenike, roditelje/staratelje, 
nastavnike, razrednike, stručne saradnike i sve druge osobe uključene u organizaciju i 
realizaciju ekskurzija.  
. 
 
 
1. OPĆE ODREDBE  
 
Uputstvo jasno definiše obaveze svih učesnika u organizaciji ekskurzija i propisuje postupke 
kako bi se osigurala sigurnost, kvalitet i efikasnost realizacije ekskurzija u svim fazama , od 
planiranja do završne evaluacije.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
GLAVA I 
KLASIFIKACIJA I PLAN EKSKURZIJA PO RAZREDIMA  
 
Član 1.  
Vrste ekskurzija  
Ekskurzije koje organizuje IDSS klasifikuju  se prema trajanju, geografskoj kategoriji i 
obrazovnim ciljevima na sljedeći način:  
• Jednodnevne ekskurzije – jednodnevni izleti sa obrazovnim, kulturnim ili sportsko -
rekreativnim sadržajima u okviru lokalnog ili šireg područja Bosne i Hercegovine. Ne 
zahtijevaju noćenje ni smještaj.  
• Višednevne ekskurzije – domaće – traju od 2 do 6 dana (do 5 noći) i uključuju jedno 
ili više noćenja na teritoriji Bosne i Hercegovine. Podrazumijevaju bogat program 
edukativnih, kulturnih i sportskih aktivnosti.  
• Međunarodne ekskurzije – obuhvataju putovanja van granica Bosne i Hercegovine, 
uz primjenu dodatnih sigurnosnih, dokumentacionih i administrativnih mjera u skladu 
s važećim propisima o prelasku državne granice s maloljetnim osobama.  
 
Član 2.  
Godišnji plan ekskurzija po razredima  
IDSS je utvrdila standardizovani program ekskurzija po razredima koji predstavlja trajnu 
obavezu planiranja unutar godišnjeg programa rada Škole. Destinacije, trajanja i kategorije 
ekskurzija definisane su kako slijedi:  
Razred  Destinacija  Trajanje  Vrsta  Kategorija  Napomena  
4. 
razred  Konjic / Ajdinovići*  1 noć (2 
dana)  Jednodnevna 
/ višednevna  Lokalna  Samostalna 
grupa  
5. i 6. 
razred  BiH 2 noći (3 
dana)  Višednevna  Lokalna / 
regionalna  Spajanje 5. i 6. 
razreda  
7. i 8. 
razred  Hrvatska/ Srbija/Slovenija  4 noći (5 
dana)  Višednevna  Međunarodna  Spajanje 7. i 8. 
razreda  
9. 
razred  Inostranstvo  5 noći (6 
dana)  Međunarodna  Međunarodna  Samostalna 
grupa  
* Napomena: Destinacija Ajdinovići za 4. razred primjenjuje se isključivo na osnovu posebne 
odluke Školskog odbora. U nedostatku takve odluke, primjenjuje se standardna destinacija 
Konjic.  
 
Napomena o spajanju razreda: Spajanje razreda u zajedničke grupe (5+6. razred i 7+8. 
razred) vrši se radi optimizacije troškova i logistike, a uz primjenu odgovarajućih pedagoških 
mjera.  
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Član 3.  
Termin održavanja ekskurzija  
• Ekskurzije razreda od 5. do 9. razreda organizuju  se istovremeno, u trećoj sedmici 
maja tekuće školske godine. Tačni datumi utvrđuju se godišnjim planom rada Škole 
i moraju biti odobreni od direktora škole najkasnije do kraja februara iste školske 
godine.  
• Ekskurzija 4. razreda organizuje se u terminu koji je prilagođen uzrastu učenika i 
obrazovnim ciljevima programa, a tačan termin utvrđuje se godišnjim planom rada.  
• U slučaju više sile ili objektivnih prepreka (nepovoljni vremenski uslovi, epidemiološke 
situacije, administrativne teškoće i sl.), direktor škole može, u konsultaciji sa Školskim 
odborom, odrediti alternativni termin ili privremeno odgoditi ekskurziju. Uk oliko iz 
objektivnih razloga nije moguće organizovati sve ekskurzije u istoj sedmici, razrednici 
i uprava škole dužni su osigurati da se ekskurzije odvijaju u što bliže vremenskom 
periodu, uz minimalne smetnje za nastavu i rad škole . 
 
 
GLAVA  II 
PRAVILO O OBAVEZNOJ ROTACIJI LOKACIJA EKSKURZIJA  
 
OBAVEZNO PRAVILO – ROTACIJA DESTINACIJA PRI SPAJANJU RAZREDA  
Ovo pravilo je obavezujuće i ne može biti zaobiđeno bez izričite odluke Školskog 
odbora.  
Kada se dva razreda spoje u zajedničku ekskurzijsku grupu, učenici koji su tu godinu bili 
u nižem razredu i koji naredne školske godine prelaze u viši razred iste grupe ne smiju ići 
na istu destinaciju ponovo.  
 
Član 4.  
Primjena pravila rotacije  
Pravilo o rotaciji destinacija primjenjuje se na sve razredne grupe koje se spajaju radi 
zajedničke ekskurzije. Konkretni primjeri primjene pravila:  
 
Primjer 1 – Grupa 5. + 6. razred:  
Učenici koji su određene školske godine bili u 5. razredu išli su  u Mostar. Naredne školske 
godine oni postaju 6. razred i ulaze u grupu 5+6. razred. Zbog toga, naredne godine 
grupa 5+6. razred NE MOŽE ići u Mostar – obavezno se ide na drugu, unaprijed 
odobrenu lokaciju.  
Primjer 2 – Grupa 7. + 8. razred:  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Učenici koji su određene školske godine bili u 7. razredu išli su u Zagreb. Naredne školske 
godine oni postaju 8. razred i ulaze u grupu 7+8. razred. Zbog toga, naredne godine 
grupa 7+8. razred NE MOŽE ići u Zagreb – obavezna je promjena destinacije (npr. 
Dubrovnik).  
 
Član 5.  
Odobrene destinacije i redosljed rotacije  
Svaka razredna grupa ima unaprijed određene destinacije koje se izmjenjuju na 
dvogodišnjem ciklusu. Rotacija je obavezna i predviđena je kako slijedi:  
 
Razredni par  Školska godina I  Školska godina II  Školska godina III  
5. + 6. razred  Mostar  Blagaj / Trebinje  Mostar  
7. + 8. razred  Zagreb  Dubrovnik  Zagreb  
Dodatne odobrene lokacije za ekskurzije unutar Bosne i Hercegovine, pored Mostara i 
Bihača, uključuju i:  
• Blagaj (tekija, vrelo Bune, historijsko -kulturni sadržaji)  
• Trebinje (staro gradsko jezgro, manastir Tvrdoš, Vjetrenica pećina)  
• Jajce (vodopad, historijska tvrđava, katakomba, Pliva jezera)  
• Travnik (stara tvrđava, džamije, rodni grad Ive Andrića)  
• Tuzla (slana jezera, Muzej Tuzlanskog kantona, interaktivni edukativni sadržaji)  
Direktor škole i Školski odbor mogu odobriti i druge lokacije koje zadovoljavaju edukativne i 
sigurnosne standarde.  
 
Član 6.  
Procedure provjere rotacije  
• Razrednici i voditelji ekskurzija obavezni su, pri planiranju u pedagoškoj sedmici, 
provjeriti destinacije prethodne školske godine za svoju razrednu grupu.  
• Plan ekskurzije mora sadržavati izjavu razrednika da je provjera rotacije izvršena i da 
nova destinacija nije ponavljanje prethodne za iste učenike.  
• U slučaju sumnje ili nesigurnosti, pedagogu/psihologu i direktoru škole dostavlja se 
pisani upit s kratkim opisom situacije.  
• Kršenje ovog pravila može dovesti do poništavanja plana ekskurzije i disciplinskog 
postupka prema odgovornom nastavniku.  
 
 
 
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
GLAVA III  
PLANIRANJE EKSKURZIJA  
 
Član 7.  
Procedura planiranja  
• Tokom pedagoške sedmice prije početka svake školske godine, razrednici u saradnji 
s predmetnim nastavnicima i stručnim saradnicima pristupaju izradi detaljnog Plana 
ekskurzije za narednu školsku godinu.  
• Plan ekskurzije mora sadržati: naziv i destinaciju ekskurzije, tačan datum polaska i 
povratka, detaljan dnevni program svih aktivnosti, listu svih odgovornih lica 
(razrednici, prateći nastavnici, vodič), način prijevoza i smještaja, pregled planiranih 
troškova, sigurnosne mjere i protokole, te planiranu listu potrebne dokumentacije.  
• Nacrt Plana ekskurzije dostavlja se direktoru škole na uvid i preliminarno odobrenje 
najkasnije do 1. oktobra tekuće školske godine.  
• Nakon dobijanja preliminarnog odobrenja, razrednici provode upis zainteresovanih 
učenika i prikupljaju preliminarne informacije od roditelja/staratelja.  
• Konačni Plan ekskurzije, sa svim ugovorenim aranžmanima i potvrđenim brojem 
učesnika, dostavlja se direktoru škole na zvanično odobrenje najkasnije 60 dana prije 
planiranog datuma polaska.  
• Plan ekskurzije postaje zvaničan dokument tek nakon potpisa direktora škole i ne 
smije se javno objavljivati niti dijeliti s roditeljima/starateljima bez tog odobrenja.  
 
Član 8.  
Informisanje roditelja/staratelja  
• Prvo obavještenje o planiranoj ekskurziji upućuje se roditeljima/starateljima putem 
elektronske pošte i Viber grupe razreda najkasnije 90 dana prije polaska. Ovo 
obavještenje sadrži: destinaciju, orijentacione datume, okvirne troškove i obrazovne 
ciljeve e kskurzije.  
• Drugi krug informisanja, s kompletnim detaljima i uputstvima za plaćanje, dostavlja 
se roditeljima/starateljima najmanje 45 dana prije polaska.  
• Uz informaciju o ekskurziji, roditeljima/starateljima se dostavlja i Formular saglasnosti 
(koji je sastavni dio ovog Pravilnika kao Prilog 1), koji moraju popuniti, potpisati i 
dostaviti razredniku u pisanoj formi.  
• Sva naknadna obavještenja o promjenama programa, logistike ili troškova 
dostavljaju se roditeljima/starateljima putem iste komunikacijske platforme, uz jasno 
navođenje prirode i razloga promjene.  
 
Član 9.  
Odabir turističke agencije i prijevoza  
• Za međunarodne ekskurzije i višednevne domaće ekskurzije, Škola je obavezna 
angažovati licenciranu turističku agenciju s iskustvom u organizaciji školskih 
putovanja. Odabir agencije vrši se transparentnim postupkom, s pribavljanjem 
najmanje tri ponude.  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
• Prijevoz mora biti organizovan isključivo licenciranim autobusom koji zadovoljava sve 
tehničke i sigurnosne standarde, s ispravnim sigurnosnim pojasevima na svim 
sjedištima i klimatizacijom.  
• Vozač/vozači moraju imati važeću licencu kategorije D i minimum pet godina 
iskustva u prevozu putnika, te moraju biti upoznati s pravilima ponašanja u grupi 
učenika.  
• Ugovor s agencijom ili prijevoznikom obavezno uključuje klauzule o otkazivanju, 
povratku sredstava i postupanju u slučaju više sile.  
 
 
GLAVA IV  
FINANSIJSKI ASPEKTI  
 
Član 10.  
Utvrđivanje troškova  
Troškovi ekskurzije utvrđuju se na osnovu stvarnih ili ugovorenih cijena svih komponenti 
programa. Konačna cijena po učeniku mora biti jasno specificirana u Planu ekskurzije i 
mora uključivati sve troškove koji padaju na teret učenika, uključujući:  
• troškove prijevoza (uključujući i povratak u slučaju hitnih situacija),  
• troškove smještaja po tipu sobe i broju noćenja,  
• troškove ishrane prema programu (doručak, ručak, večera),  
• troškove osiguranja putnika (obavezno za sve učenike),  
• troškove ulaznica, vođenja i pratnje na svim planiranim posjetama,  
• paušalni iznos za nepredviđene troškove (do 5% od ukupne cijene),  
• eventualne putne dokumente i vize (za međunarodne ekskurzije).  
 
Član 11.  
Način plaćanja  
• Plaćanje ekskurzije vrši se isključivo jednokratno i u cijelosti, u roku koji je naveden u 
Planu ekskurzije. Rok za plaćanje je minimalno 14 dana prije datuma polaska.  
• Plaćanje u ratama nije dopušteno ni pod kojim okolnostima, izuzev u slučaju kada to 
posebnom odlukom odobri Školski odbor (primjerice, za socijalno ugrožene 
porodice, uz podnošenje odgovarajuće dokumentacije).  
• Uplata se vrši isključivo na žiro -račun Škole, a dokaz o uplati dostavlja se razredniku u 
pisanom obliku.  
• Učenici čiji roditelji/staratelji nisu izvršili uplatu u predviđenom roku automatski se brišu 
s liste učesnika, bez prava na žalbu. O tome se roditelji/staratelji obavještavaju 
pismeno.  
• U slučaju otkazivanja učešća: otkazivanje više od 30 dana prije polaska – povrat 90% 
iznosa; otkazivanje 15 –30 dana prije polaska – povrat 50% iznosa; otkazivanje manje 
od 15 dana prije polaska – bez povrata (osim u slučaju medicinski dokumentovane 
bolesti).  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
• U slučaju otkazivanja ekskurzije od strane Škole ili zbog više sile, 
roditeljima/starateljima se vraća puni uplaćeni iznos umanjen samo za stvarne 
nenadoknadive troškove, uz dostavljanje detaljnog obrazloženja.  
• Svi finansijski aranžmani, uplate i isplate evidentiraju se i arhiviraju u školskoj 
administraciji, u skladu s važećim propisima o financijskom poslovanju.  
 
 
GLAVA V  
DOKUMENTACIJA  
 
Član 12.  
Obavezna dokumentacija  
Realizacija svake ekskurzije uvjetovana je prethodnim pribavljanjem kompletne 
dokumentacije za svakog učenika. Razrednik je odgovoran za prikupljanje i provjeru 
kompletnosti ove dokumentacije najmanje 10 dana prije polaska.  
 
12.1.  Dokumentacija koja se pribavlja od roditelja/staratelja  
• Popunjen i potpisan Formular saglasnosti roditelja/staratelja (Prilog 1 ovog Pravilnika) 
– bez ove saglasnosti učenik ne može sudjelovati u ekskurziji.  
• Zdravstveni list učenika s podacima o alergijama, kroničnim bolestima, redovnoj 
terapiji i posebnim zdravstvenim potrebama.  
• Kopija lične karte ili putovnice učenika (za međunarodne ekskurzije originalni putni 
dokument je obavezan).  
• Kopija zdravstvene knjižice/iskaznice učenika.  
• Kontakt telefon roditelja/staratelja za hitne slučajeve, uključujući alternativni kontakt 
(drugi roditelj, bliski srodnik).  
• Za učenike koji uzimaju redovnu terapiju: originalna ljekarova potvrda s doziranjem i 
uputama za primjenu lijekova.  
 
12.2.  Dokumentacija koju izrađuje škola  
• Zvanično odobreni Plan ekskurzije s potpisom direktora, uključujući izjavu o provjeri 
rotacije destinacija.  
• Ugovor s turističkom agencijom ili prijevoznikom.  
• Polisa putnog osiguranja za sve učesnike.  
• Zbirna lista učesnika s kontakt podacima i medicinskim napomenama.  
• Punomoći/dozvole za prelazak granice (za međunarodne ekskurzije, u skladu s 
propisima BiH i zemlje domaćina).  
• Protokol o podjeli odgovornosti između razrednika i pratećih nastavnika.  
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
GLAVA VI  
DNEVNI RASPORED I PRAVILA PONAŠANJA  
 
Član 13.  
Dnevni raspored za višednevne ekskurzije  
Na svim višednevnim ekskurzijama primjenjuje se sljedeći standardizovani dnevni raspored, 
koji se može prilagoditi specifičnostima programa destinacije, ali uz zadržavanje ključnih 
vremenskih odrednica:  
 
Vrijeme  Aktivnost  
07:00  Buđenje  
07:00 –08:00  Lična higijena i sređivanje soba  
08:00 –09:00  Doručak  
09:00 –13:00  Jutarnje aktivnosti (obrazovne i sportske)  
13:00 –14:00  Ručak  
14:00 –18:00  Popodnevne aktivnosti (obilazak, radionice, terenske aktivnosti)  
18:00 –19:00  Večera  
19:00 –21:30  Večernje aktivnosti (kultura, zabava, grupni razgovori)  
21:30 –22:00  Priprema za spavanje  
22:00  Obavezno gašenje svjetla i mir u sobama  
 
Član 14.  
Pravila ponašanja u smještaju  
• Nakon 22:00 strogo je zabranjeno napuštanje  dodijeljenih soba bez izričitog 
odobrenja razrednika i u prisustvu pratećeg nastavnika. Svako kršenje ove odredbe 
smatra se teškom povredom discipline.  
• Učenici su obavezni održavati red i čistoću u sobama tokom cijelog boravka. Sobe 
se pregledavaju jutarnjim obilaskom, a eventualne nepravilnosti se bilježe u 
dnevnom izvještaju.  
• Strogo je zabranjeno glasno puštanje muzike, galama i svakovrsno uznemiravanje 
sustanarā ili gostiju objekta, posebno u periodu odmora i noćnog mira.  
• Svi učesnici obavezni su poštovati kućni red smještajnog objekta i ponašati se u 
skladu sa standardima koji se primjenjuju u međunarodnom gostoprimstvu.  
• Svaku eventualnu štetu na imovini smještajnog objekta učenik je dužan odmah 
prijaviti razredniku, koji o tome sastavlja pisani zapisnik. Troškove prouzrokovane 
namjernom štetom ili nepažnjom snosi roditelj/staratelj.  
 
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Član 15.  
Pravila u prijevozu  
• Vezivanje sigurnosnih pojaseva obavezno je tokom cijele vožnje, bez izuzetka. 
Razrednici i prateći nastavnici dužni su provjeriti da su svi učenici vezani prije nego 
što autobus krene.  
• Konzumiranje hrane i pića u autobusu nije dozvoljeno radi održavanja higijene i 
bezbjednosti vozača. Iznimno, razrednik može odobriti konzumiranje vode.  
• Učenici su obavezni poštovati upute vozača i nastavnika, sjediti na dodijeljenim 
mjestima i ne kretati se po autobusu tokom vožnje.  
• Glasno pjevanje, galama i svaka aktivnost koja bi mogla ometati koncentraciju 
vozača strogo su zabranjeni.  
• Zabranjeno je bacanje bilo kakvih predmeta ili smeća u vozilu ili kroz prozor.  
 
Član 16.  
Korištenje mobilnih telefona  
• Mobilni telefoni dozvoljeni su isključivo u sljedećim vremenskim periodima: 08:00 –
10:00 i 18:00 –20:00.  
• Van navedenih termina, učenici su obavezni predati mobilne telefone razredniku, 
koji ih čuva u zaključanoj torbi/kutiji i vraća u sljedeće odobreno vrijeme.  
• U hitnim situacijama ili kada postoji opravdana potreba, komunikacija roditelja i 
učenika odvija se isključivo posredovanjem razrednika ili pratećeg nastavnika.  
• Fotografisanje i snimanje tokom ekskurzije dozvoljeno je u slobodnim periodima, uz 
poštovanje privatnosti suučenika, osoblja i trećih osoba. Zabranjena je objava 
fotografija na društvenim mrežama tokom trajanja ekskurzije, bez odobrenja Škole.  
 
 
GLAVA VII  
SIGURNOSNI PROTOKOLI  
 
Član 17.  
Zdravstvene mjere  
• Svaki učenik mora imati sa sobom originalnu zdravstvenu karticu/iskaznicu i, u slučaju 
posebnih zdravstvenih potreba, pisanu medicinsku dokumentaciju.  
• U svakom autobusu koji prevozi učenike obavezno je prisustvo kompleta prve 
pomoći. Za višednevne ekskurzije, prateće osoblje mora imati dostupan komplet 
prve pomoći u smještajnom objektu.  
• Nastavnici/razrednici moraju imati sačuvan popis kontakt telefona najbližih 
zdravstvenih ustanova, hitne pomoći, dežurnih ljekara i bolnica u destinaciji 
ekskurzije.  
• Lijekove učenika koji su na terapiji čuva razrednik i primjenjuje ih u dogovoru s 
roditeljima/starateljima prema uputama iz medicinske dokumentacije.  
• U slučaju zaraznih bolesti, učenik se odmah izolira i roditelji/staratelji bivaju 
obaviješteni. Razrednik donosi odluku o eventualnom ranijem povratku kući.  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Član 18.  
Postupak u hitnim slučajevima  
U slučaju bilo kakve nezgode, bolesti ili druge hitne situacije, primjenjuje se sljedeći protokol:  
1. Razrednik ili prateći nastavnik koji prvi utvrdi hitnu situaciju dužan je odmah 
stabilizovati situaciju primjenom znanja prve pomoći i, po potrebi, pozvati hitne 
službe.  
2. Bez odgađanja, razrednik obavještava direktora škole i sekretara/pedagoga putem 
telefonskog poziva ili SMS -a s jasnim opisom situacije, lokacije i poduzetih mjera.  
3. U roku od najviše 30 minuta od nastanka hitne situacije, roditelji/staratelji pogođenog 
učenika bivaju obaviješteni putem telefonskog poziva.  
4. Sve relevantne informacije bilježe se u pisanom obliku (dnevni izvještaj, zapisnik o 
incidentu) i dostavljaju se upravi Škole odmah po povratku.  
5. U slučaju medicinski ozbiljne situacije koja zahtijeva hospitalizaciju, jedan nastavnik 
ostaje s učenikom dok ne stignu roditelji/staratelji, a ostatak grupe nastavlja program 
pod nadzorom preostalih pratećih nastavnika.  
 
Služba  Kontakt  
Hitna pomoć BiH  124 
Policija  122 
Vatrogasci  123 
Ministarstvo vanjskih poslova BiH  +387 33 281 100  
Direktor IDSS  Navedeno u internom kontaktnom listu Škole  
Sekretar / Pedagog IDSS  Navedeno u internom kontaktnom listu Škole  
 
Član 19 . 
Plan evakuacije  
• Za svaki smještajni objekat koji se koristi na višednevnoj ekskurziji, razrednik je dužan 
na dan dolaska pregledati i upoznati se s planom evakuacije, lokacijom izlaza za 
hitne slučajeve i mjestom okupljanja.  
• Na prvom večernjem okupljanju, razrednik obavezno upoznaje učenike s planom 
evakuacije, procedurama u slučaju požara ili druge katastrofe i mjestom skupnog 
okupljanja.  
• Svaki učenik mora znati ime i sobu svog razrednika, kao i alternativnog kontakt -
nastavnika.  
 
GLAVA VIII  
ODGOVORNOSTI UČESNIKA  
 
Član 20.  
Odgovornosti razrednika  
Razrednik je primarni koordinator ekskurzije i nosi punu odgovornost za njenu realizaciju. 
Njegove/njene specifične obaveze su:  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Faza planiranja:  
• izrada i koordinacija Plana ekskurzije, uključujući provjeru i potvrdu rotacije 
destinacija,  
• prikupljanje i provjera kompletne dokumentacije od svih učenika,  
• komunikacija s roditeljima/starateljima i turističkom agencijom,  
• koordinacija s pratećim nastavnicima i podjela zaduženja.  
Tokom ekskurzije:  
• ukupni nadzor nad grupom učenika tokom cijelog trajanja ekskurzije,  
• poseban noćni nadzor (provjera da su svi učenici u sobama do 22:00),  
• vođenje dnevnih evidencija o prisutnosti, zdravlju i incidentima,  
• distribucija i čuvanje mobilnih telefona izvan dozvoljenih termina,  
• primjena lijekova učenicima na terapiji prema uputama roditelja,  
• komunikacija s roditeljima u terminima 19:00 –20:00 putem Viber grupe,  
• vođenje jutarnjeg briefinga u 07:30 i večernjeg debriefinga u 21:00 s pratećim 
nastavnicima.  
Nakon ekskurzije:  
• izrada i dostava završnog izvještaja upravi Škole u roku od 5 radnih dana,  
• dostava financijskog obračuna računovodstvu Škole.  
 
Član 21.  
Odgovornosti pratećih nastavnika  
• Prateći nastavnici podupiru razrednika u organizaciji i nadzoru te direktno 
odgovaraju razredniku za realizaciju dodijeljenih zadataka.  
• Organizuju i vode edukativne, kulturne i sportske aktivnosti u skladu s programom 
ekskurzije.  
• Vode dodjeljene grupe učenika tokom obilazaka i aktivnosti u destinaciji.  
• Pružaju podršku razredniku u noćnom nadzoru i provjerama učenika.  
• Aktivno dokumentuju događaje, aktivnosti i fotografišu odobrene sadržaje.  
• Učestvuju u jutarnjim i večernjim briefinzima.  
 
Član 22.  
Odgovornosti učenika  
Učenici su aktivni sudionici ekskurzije i od njih se očekuje odgovorno, zrelo i kulturno 
ponašanje. Njihove obaveze su:  
• Dosledno poštovati dnevni raspored, sva pravila iz ovog Pravilnika i upute 
razrednika/pratećih nastavnika.  
• Aktivno i s entuzijazmom sudjelovati u svim planiranim programskim aktivnostima.  
• Pažljivo čuvati vlastite putne dokumente, lične stvari i financijska sredstva, te ne nositi 
vrijedne predmete koji nisu neophodni za ekskurziju.  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
• Čuvati školsku imovinu, imovinu smještajnog objekta i javne sadržaje te poštovati 
okoliš.  
• Odmah i direktno obavijestiti razrednika o svakoj zdravstvenoj tegobni, incidentu, 
gubitku dokumenata ili drugoj problematičnoj situaciji.  
• Ponašati se kao dostojanstveni ambasadori IDSS i Bosne i Hercegovine, s posebnim 
uvažavanjem kulture, tradicije i propisa zemalja/mjesta koje posjećuju.  
 
 
GLAVA IX  
KOMUNIKACIJSKI PROTOKOL  
 
Član 23.  
Komunikacija s roditeljima/starateljima  
• Sva obavještenja o toku ekskurzije i dnevni sažeci aktivnosti objavljuju se isključivo 
putem Viber grupe razreda, jednom dnevno, između 19:30 i 20:00.  
• Roditelji/staratelji mogu kontaktirati razrednika putem telefonskog poziva ili 
WhatsApp poruke isključivo u terminu 19:00 –20:00. Van tog termina, razrednik nije 
dostupan za individualne pozive, osim u hitnim slučajevima.  
• U hitnim slučajevima koji zahtijevaju hitan kontakt roditelja, razrednik je dužan pozvati 
roditelje bez obzira na termin, u roku od 30 minuta od nastanka situacije.  
• Razrednik na kraju svake ekskurzije šalje finalno obavještenje o povratku, uključujući 
tačno planiran sat dolaska na lokaciju Škole.  
 
Član 24.  
Interna komunikacija nastavnog osoblja  
• Za svaku ekskurziju organizuje se posebna Viber/WhatsApp grupa svih nastavnika i 
pratećeg osoblja. Sva operativna komunikacija odvija se kroz ovu grupu.  
• Jutarnji briefing provodi se svaki dan u 07:30, na određenom zbirnom mjestu. Na 
briefingu se koordiniraju dnevne aktivnosti, raspored pratnje i eventualne promjene 
programa.  
• Večernji debriefing provodi se u 21:00, nakon što su svi učenici u sobama. Na 
debriefingu se vrši evaluacija dana, bilježe se eventualni incidenti i planiraju 
aktivnosti narednog dana.  
 
 
 
 
 
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
GLAVA X  
POSTUPCI U POSEBNIM SITUACIJAMA  
 
Član 25.  
Loši vremenski uslovi  
• Za svaki program ekskurzije unaprijed se definišu alternativne zatvorene aktivnosti 
koje se mogu primijeniti u slučaju lošeg vremena (obilasci muzeja, edukativni 
programi u zatvorenom prostoru, kulturne radionice i sl.).  
• Kriteriji za otkazivanje ili izmjenu programa usljed vremenskih uslova jasno su 
navedeni u Planu ekskurzije. Razrednik donosi odluku na licu mjesta, u konsultaciji s 
vodičem/agencijom.  
• Sve izmjene programa usljed vremenskih uslova bilježe se u dnevnom izvještaju i o 
njima se informišu roditelji/staratelji kroz redovno dnevno obavještenje.  
 
 
Član 26.  
Disciplinski postupak  
U slučaju kršenja pravila ponašanja ili odredaba ovog Pravilnika od strane učenika, 
primjenjuje se sljedeća procedura:  
1. Za manje prekršaje: usmeno upozorenje razrednika uz bilješku u dnevnom izvještaju. 
Roditelji/staratelji se informišu na redovnom večernjem obavještenju.  
2. Za srednje teže prekršaje (ponavljanje manje teških prekršaja, nepridržavanje rasporeda, 
nepoštivanje pravila u smještaju): pisano upozorenje s obavještavanjem roditelja/staratelja putem 
telefonskog poziva. Učenik može biti privremeno ograničen u određenim  aktivnostima.  
3. Za teže prekršaje (samovoljno napuštanje grupe, upotreba alkohola ili psihoaktivnih supstanci, fizički 
obračun, namjerno nanošenje štete ili povređivanje drugoga): razrednik odmah kontaktira direktora 
škole i roditelje/staratelje. Može se donijeti odluka o  ranijem povratku učenika kući o trošku 
roditelja/staratelja i bez povrata iznosa ekskurzije.  
 
 
GLAVA XI  
PAKOVANJE I OPREMA  
 
Član 27.  
Obavezni predmeti  
• Lična dokumenta (lična karta za domaće ekskurzije; putovnica za međunarodne).  
• Zdravstvena iskaznica/kartica.  
• Odgovarajuća garderoba i obuća prilagođena vremenskim uvjetima, terenu i 
planiranim aktivnostima (uključujući i rezervnu odjeću i obuću).  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
• Pribor za ličnu higijenu (četkica i pasta za zube, sapun, šampon, peškir, dezodorant 
i sl.). 
• Manja dnevna torba ili ruksak za aktivnosti tokom dana.  
• Lijekovi i medicinska pomagala za učenike koji imaju redovnu terapiju ili posebne 
zdravstvene potrebe (uz priloženu medicinsku dokumentaciju).  
• Džeparac u razumnom iznosu, koji roditelji/staratelji dogovore s razrednikom u skladu 
s programom.  
 
Član 28.  
Zabranjeni predmeti  
• Alkohol, cigarete, duhanski proizvodi i sva druga sredstva ovisnosti i psihoaktivne 
supstance.  
• Energetska pića i prehrambeni artikli s visokim sadržajem kofeina ili stimulansa.  
• Opasni predmeti: noževi, škarice, upaljači, šibice i drugi predmeti koji mogu ugroziti 
sigurnost.  
• Skupi nakit, satovi ili drugi vrijedni predmeti koji nisu neophodni za program ekskurzije. 
Škola ne preuzima odgovornost za gubitak ili oštećenje takvih predmeta.  
• Skupocjena elektronska oprema (laptopi, tablete, prijenosne konzole i sl.) koja nije 
predviđena programom.  
• Sva druga sredstva koja bi mogla narušiti red, disciplinu, sigurnost ili reputaciju Škole.  
 
 
GLAVA XII  
EVALUACIJA EKSKURZIJA  
 
Član 29. – Sistem evaluacije  
• Za svaku višednevnu ekskurziju razrednik vodi svakodnevni dnevnik ekskurzije koji 
sadrži opis provedenih aktivnosti, evidenciju prisutnosti, zdravstvene bilješke i 
eventualne incidente.  
• Na kraju ekskurzije, svi prateći nastavnici popunjavaju Evaluacijski upitnik za 
nastavnike (Prilog 2 ovog Pravilnika) i dostavljaju ga razredniku.  
• U roku od tjedan dana po povratku, razrednik organizuje kratak evaluacijski razgovor 
s učenicima ili distribuira anonimni Evaluacijski upitnik za učenike (Prilog 3) radi 
ocjene kvalitete, korisnosti i organizacije ekskurzije.  
• Fotografije, video -materijali i drugi mediji koji su prikupljeni tokom ekskurzije arhiviraju 
se kao dio dokumentacije i mogu biti korišteni za promotivne svrhe Škole uz 
prethodnu saglasnost roditelja/staratelja.  
• Završni izvještaj o ekskurziji, koji sadrži sažetak aktivnosti, evaluacijske rezultate, 
financijski obračun i preporuke za unapređenje, razrednik dostavlja direktoru škole i 
Stručnom vijeću u roku od 5 radnih dana od dana povratka.  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
GLAVA XIII  
ZAVRŠNE ODREDBE  
 
Član 30.  
Stupanje na snagu  
Ovaj Pravilnik stupa na snagu danom donošenja, 09.03.2026. godine, i primjenjuje se na sve 
ekskurzije koje se organizuju u školskoj godini u kojoj je donesen, kao i na sve naredne školske 
godine, do donošenja izmjena i dopuna ili novog Pravilnika.  
Stupanjem na snagu ovog Pravilnika prestaje važiti svako prethodno uputstvo, odluka ili 
interna smjernica koja reguliše organizaciju ekskurzija, a koja je u suprotnosti s odredbama 
ovog Pravilnika.  
 
Član 31.  
Izmjene i dopune  
Izmjene i dopune ovog Pravilnika vrši Školski odbor IDSS, na prijedlog direktora škole ili 
Stručnog vijeća, u skladu s važećim zakonskim okvirima, potrebama Škole i rezultatima 
godišnjih evaluacija ekskurzija.  
Planira se godišnja revizija ovog Pravilnika radi unapređenja sigurnosti, kvaliteta i 
pedagoške vrijednosti ekskurzija. Revizija se provodi na početku svakog pedagoškog vijeća 
koje prethodi novoj školskoj godini.  
 
Član 32.  
Primjena i nadzor  
Nadzor nad primjenom ovog Pravilnika vrši direktor škole, koji je ujedno ovlašten donijeti 
operativne odluke u slučajevima koji nisu izričito regulisani ovim Pravilnikom, pri čemu se 
uvijek rukovodi duhom i načelima Pravilnika i prioritetom sigurnosti i do brobiti učenika.  
 
Broj: ____/26  
Sarajevo, 09.03.2026. godine  
 
Direktor škole  
_______________________________  
Davor Mulalić  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
PRILOG 1  
FORMULAR SAGLASNOSTI RODITELJA  
 
Parental Consent Form  
Podaci o učeniku / Student Information   
Ime i prezime učenika / Student's full name   
Razred / Grade   
Datum rođenja / Date of birth   
Informacije o ekskurziji / Excursion 
Information   
Naziv ekskurzije / Excursion title   
Destinacija / Destination   
Datum / Date   
Organizator / Organizer  P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo – 
Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo  
 
Ja, ______________________________ (ime i prezime roditelja/staratelja), kao roditelj/staratelj 
gore navedenog učenika, dajem svoju punu saglasnost da moje dijete učestvuje u ekskurziji 
koju organizuje P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo.  
 
I, ______________________________ (parent/guardian's full name), as the parent/guardian of 
the above -named student, give my full consent for my child to participate in the excursion 
organized by P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo – Međunarodna Nj emačka 
Škola Sarajevo.  
 
Potvrđujem da sam upoznat/a sa / I confirm that I am aware of:  
• planom i programom ekskurzije / the excursion plan and program  
• svim pravilima ponašanja i sigurnosnim mjerama  / all behavior rules and safety 
measures  
• obavezom jednokratnog plaćanja troškova ekskurzije / the obligation of full one -time 
payment  
• zabranom plaćanja u ratama / the prohibition of installment payments  
• poštivanjem uputa nastavnika i osoblja / compliance with instructions from teachers 
and staff  
• procedurama u slučaju zdravstvenih problema / procedures in case of health issues or 
accidents  
• obavezom mog djeteta da poštuje sva propisana pravila / my child's obligation to 
follow all rules  
• obavezom škole da me obavijesti u slučaju incidenta / the school's obligation to inform 
me of any incident  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d. , Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Podaci o zdravstvenom stanju učenika / Student Health Information:  
 
Alergije / Allergies:  ☐ Da/Yes: ______________________  
☐ Ne/No  
Redovni lijekovi  / Regular medication:  ☐ Da/Yes: ______________________  
☐ Ne/No  
Posebne zdravstvene potrebe / Special health needs:   
Hitni kontakt / Emergency contact:   
 
Odgovornost / Responsibility:  
• Slažem se da će moje dijete poštovati upute nastavnog osoblja . / I agree that my child 
will follow staff instructions.  
• Prihvatam da škola nije odgovorna za lične stvari učenika . / I accept that the school is 
not responsible for personal belongings.  
• Slažem se s pravilima Škole i Pravilnikom o organizaciji ekskurzija. / I agree with the 
school rules and the Excursion Policy.  
• Razumijem da u slučaju kršenja pravila moje dijete može biti udaljeno s ekskurzije bez 
povrata novca. / I understand that if rules are violated, my child may be removed from 
the excursion without a refund.  
 
Mjesto i datum / Place and date:  
 Potpis roditelja/staratelja / Parent/Guardian signature:  
 
Za internu upotrebu škole / For school internal use   
Primio/la / Received by:  Datum / Date:  
Napomene / Notes:  
 
 