---
title: "2. IDSS_Uputstvo_O_Organizaciji_Ekskurzija_09032026.pdf"
chapter: "11_EKSKURZIJE"
chapter_desc: "Ekskurzije, izleti, ljetna skola"
source_path: "2. IDSS_Uputstvo_O_Organizaciji_Ekskurzija_09032026.pdf"
file_type: "PDF"
file_size_kb: "251.7"
converted_at: "2026-06-19 01:18:31"
rag_version: "4.3"
---

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
Na osnovu člana 54. Zakona o osnovnom odgoju i obrazovanju Kantona Sarajevo, 
Elaborat a IDSS i Pravilnika o organizaciji i realizaciji izleta, studijskih posjeta, ekskurzija, 
kampovanja/logorovanja, društveno -korisnog rada, škole u prirodi i drugih oblika odgojno -
obrazovnog rada u osnovnoj i srednjoj školi, direktor škole donosi:  
 
 
UPUTSTVO  
O 
ORGANIZACIJI EKSKURZIJA  
u 
P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo - Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo  
 
 
UVOD  
 
Uputstvo o organizaciji ekskurzija u P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo , 
Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo (u nastavku: IDSS) služi kao sveobuhvatan okvir za 
planiranje, organizaciju i realizaciju ekskurzija. Ekskurzije su važan dio obrazovnog procesa 
jer doprinose sticanju praktičnih znanja, iskustava i vještina, te omogućav aju učenicima da 
razvijaju socijalne interakcije i emocionalnu inteligenciju.  
U ovom dokumentu detaljno su obrađene sve faze organizacije ekskurzija, od inicijalnog 
planiranja do završne evaluacije, uz poštovanje elaborata IDSS, važeće legislative u 
Kantonu Sarajevo i uputstava Ministarstva odgoja i obrazovanja Kantona Sarajevo . 
 
 
1. OPĆE ODREDBE  
 
Uputstvo jasno definiše obaveze svih učesnika u organizaciji ekskurzija i propisuje postupke 
kako bi se osigurala sigurnost, kvalitet i efikasnost realizacije ekskurzija u svim fazama , od 
planiranja do završne evaluacije.  
 
 
2. VRSTE EKSKURZIJA  
 
Ekskurzije mogu biti:  
• Jednodnevne ekskurzije , jednodnevni izleti sa obrazovnim i kulturnim sadržajima u 
okviru lokalnog ili šireg područja.  
• Višednevne ekskurzije , traju do 6 dana  (5 noći) , uključuju smještaj i bogat program 
edukativnih aktivnosti.  
• Međunarodne ekskurzije , obuhvataju putovanja van granica BiH, uz dodatne 
sigurnosne i administrativne mjere.  
 
 
3. PLANIRANJE EKSKURZIJE  
 
• Planiranje se odvija tokom pedagoške sedmice prije početka školske godine, kako 
bi se svi detalji pravovremeno definisali.  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
• U saradnji sa nastavnicima i stručnim saradnicima izrađuje se detaljan program 
ekskurzije.  
• Plan uključuje tačan datum, destinacije, način prijevoza, smještaj, sigurnosne mjere, 
obroke i planirane edukativne aktivnosti.  
• Roditelji se putem e -maila i Viber grupa pravovremeno informišu o svim bitnim 
detaljima i uslovima učešća.  
• Izrađuje se službeni dokument , Plan ekskurzije koji mora biti odobren od strane 
direktora škole prije javnog objavljivanja.  
 
 
3A. PLAN EKSKURZIJA PO RAZREDIMA  
 
Ekskurzije su planirane prema razredima i organizaciono se mogu provoditi kao samostalne 
ili objedinjene grupe razreda.  
 
Tabela u nastavku prikazuje plan ekskurzija u jednoj školskoj godini : 
Razred / 
Grade  Destinacija  Trajanje  Tip ekskurzije  Napomena  
4. razred  Ajdinovići / Konjic  1 noć (2 dana)  Jednodnevna 
s noćenjem  Samostalna grupa  
5. razred  Mostar  2 noći (3 dana)  Višednevna  Spajanje 5. i 6. razreda  
6. razred  Mostar  2 noći (3 dana)  Višednevna  Spajanje 5. i 6. razreda  
7. razred  Zagreb  4 noći (5 dana)  Višednevna  Spajanje 7. i 8. razreda  
8. razred  Zagreb  4 noći (5 dana)  Višednevna  Spajanje 7. i 8. razreda  
9. razred  München  5 noći (6 dana)  Međunarodna  Samostalna grupa  
 
Napomena: Spajanje razreda u zajedničke grupe (5+6. razred i 7+8. razred) vrši se radi 
optimizacije troškova i logistike, a uz primjenu odgovarajućih pedagoških mjera.  
 
3B. PRAVILO O OBAVEZNOJ ROTACIJI LOKACIJA EKSKURZIJA  
 
OBAVEZNO PRAVILO – ROTACIJA DESTINACIJA PRI SPAJANJU RAZREDA  
Ovo pravilo je obavezujuće i ne može biti zaobiđeno bez izričite odluke Školskog 
odbora.  
Kada se dva razreda spoje u zajedničku ekskurzijsku grupu, učenici koji su tu godinu 
bili u nižem razredu i koji naredne školske godine prelaze u viši razred iste grupe, ne 
smiju ići na istu destinaciju ponovo.  
Primjeri:  
• Učenici koji su ove školske godine  bili u 5. razredu išli su u Mostar. Naredne 
školske godine oni postaju 6. razred i ulaze u grupu  5+6. razred. Zbog toga, 
naredne godine grupa 5+6. razred NE MOŽE ići u Mostar , obavezno se ide na 
drugu lokaciju.  
• Učenici koji su ove školske godine  bili u 7. razredu išli su u Zagreb. Naredne 
školske godine oni postaju 8. razred i ulaze u grupu 7+8. razred. Zbog toga, 
naredne godine grupa 7+8. razred NE MOŽE ići u Zagreb , obavezna je 
promjena destinacije.  
 
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
 
3B.1. Odobrene destinacije i redosljed rotacije  
 
Svaka razredna grupa ima unaprijed određene destinacije koje se izmjenjuju na 
dvogodišnjem ciklusu. Rotacija je obavezna i predviđena je kako slijedi:  
Razredni par  Školska godina I Školska godina II Školska godina III 
5. + 6. razred  Mostar  Blagaj / Trebinje  Mostar  
7. + 8. razred  Zagreb  Dubrovnik  Zagreb  
 
Dodatne odobrene lokacije za ekskurzije unutar Bosne i Hercegovine, pored Mostara i 
Bihača, uključuju i:  
• Blagaj (tekija, vrelo Bune, historijsko -kulturni sadržaji)  
• Trebinje (staro gradsko jezgro, manastir Tvrdoš, Vjetrenica pećina)  
• Jajce (vodopad, historijska tvrđava, katakomba, Pliva jezera)  
• Travnik (stara tvrđava, džamije, rodni grad Nobel -laureata Ive Andrića)  
• Tuzla (slana jezera, Muzej Tuzlanskog kantona, interaktivni edukativni sadržaji)  
Direktor škole i Školski odbor mogu odobriti i druge lokacije koje zadovoljavaju edukativne i 
sigurnosne standarde.  
 
3B.2. Procedure provjere rotacije  
 
• Razrednici i voditelji ekskurzija obavezni su, pri planiranju u pedagoškoj sedmici, 
provjeriti destinacije prethodne školske godine za svoju razrednu grupu.  
• Plan ekskurzije mora sadržavati izjavu razrednika da provjera rotacije je izvršena i da 
nova destinacija nije ponavljanje prethodne za iste učenike.  
• U slučaju sumnje ili nesigurnosti, pedagogu/psihologu i direktoru škole dostavlja se 
pisani upit sa kratkim opisom situacije.  
• Kršenje ovog pravila može dovesti do poništavanja plana ekskurzije i disciplinskog 
postupka prema odgovornom nastavniku.  
 
 
4. FINANSIJSKI ASPEKTI  
 
• Ukupni troškovi ekskurzije su jasno specificirani, uključujući prijevoz, smještaj, hranu, 
osiguranje, ulaznice i druge usluge.  
• Plaćanje ekskurzije vrši se isključivo jednokratno i u cijelosti.  
• Plaćanje u ratama nije prihvatljivo.  
• Roditelji su obavezni izvršiti uplatu do utvrđenog roka koji je minimalno 14 dana prije 
polaska.  
• Neizvršavanje finansijskih obaveza isključuje učenika sa liste učesnika.  
• U slučaju otkazivanja ekskurzije, povrat novca je moguć samo ako se otkazivanje 
izvrši u roku određenom u planu, a škola zadržava pravo da odbije dio novca za 
pokrivene stvarne troškove.  
• Svi finansijski aranžmani evidentiraju se i arhiviraju u školskoj administraciji.  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
 
5. PRAKTIČNA PRAVILA TOKOM EKSKURZIJE  
 
5.1. Dnevni raspored za višednevne ekskurzije  
• 07:00 , Buđenje  
• 07:00 –08:00 , Lična higijena i sređivanje soba  
• 08:00 –09:00 , Doručak  
• 09:00 –13:00 , Jutarnje aktivnosti (obrazovne i sportske)  
• 13:00 –14:00 , Ručak  
• 14:00 –18:00 , Popodnevne aktivnosti (obilazak, radionice)  
• 18:00 –19:00 , Večera  
• 19:00 –21:30 , Večernje aktivnosti (kultura, zabava, razgovori)  
• 21:30 –22:00 , Priprema za spavanje  
• 22:00 , Obavezno gašenje svjetla i mir u sobama  
 
5.2. Pravila ponašanja u smještaju  
• Nakon 22:00 je strogo zabranjeno napuštanje soba.  
• Održavanje reda i čistoće u sobama je obavezno.  
• Zabranjeno je glasno puštanje muzike ili stvaranje buke.  
• Poštovati kućni red i pravila objekta.  
• Sve eventualne štete odmah prijaviti razredniku.  
 
5.3. Pravila u prijevozu  
• Obavezno je vezivanje sigurnosnih pojaseva tokom vožnje.  
• Hrana i piće nisu dozvoljeni u autobusu radi održavanja čistoće.  
• Poštovati upute vozača i nastavnika.  
• Zabranjeno je ometati vozača i stvarati buku.  
 
5.4. Korištenje mobilnih telefona  
• Telefoni su dozvoljeni u periodima 08:00 –10:00 i 18:00 –20:00.  
• Van dozvoljenih termina telefoni se predaju razredniku.  
• U hitnim slučajevima, komunikacija je moguća preko razrednika.  
 
 
6. SIGURNOSNE PROCEDURE  
 
6.1. Zdravstvene mjere  
• Svaki učenik mora imati sa sobom zdravstvenu karticu i popis alergija ili posebnih 
potreba.  
• U svakom autobusu mora biti kutija prve pomoći.  
• Nastavnici posjeduju kontakt brojeve najbližih zdravstvenih ustanova na destinaciji.  
 
6.2. Postupci u hitnim slučajevima:  
• Definisani su jasni protokoli postupanja u slučaju nezgode ili bolesti.  
• Dostupni su brojevi hitnih službi (hitna pomoć, policija, vatrogasci).  
• Postoji plan evakuacije smještaja i prostora ekskurzije.  
• Komunikacija s roditeljima odvija se odmah po incidentu preko razrednika, 
predmetnog nastavnika, sekretara i/ili pedagoga.  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
7. DOKUMENTACIJA  
 
• Obavezno pribaviti saglasnost roditelja sa potpisom.  
• Priložiti zdravstveni list učenika i kopiju lične ili zdravstvene kartice.  
• Dostaviti spisak kontakata roditelja i drugih osoba za hitne slučajeve.  
• Dokumentacija se prikuplja i čuva u školskoj administraciji.  
 
 
8. EVALUACIJA EKSKURZIJE  
 
• Za višednevne ekskurzije vodi se dnevni izvještaj sa opisom aktivnosti.  
• Učenici i nastavnici izrađuju evaluacijske listiće radi ocjene kvaliteta i korisnosti 
ekskurzije.  
• Fotografije i drugi materijali se arhiviraju kao dio izvještaja.  
• Završni izvještaj dostavlja se upravi škole i stručnom vijeću.  
 
 
9. SPECIFIČNE ODGOVORNOSTI  
 
9.1. Razrednici  
• Prikupljaju i provjeravaju kompletnu dokumentaciju.  
• Komuniciraju sa roditeljima i učenicima.  
• Nadzor nad učenicima tokom ekskurzije, posebno noću.  
• Vođenje evidencije o zdravstvenom stanju i potrebama učenika.  
• Distribucija i čuvanje mobilnih telefona izvan dozvoljenih termina.  
 
9.2. Predmetni nastavnici  
• Organizacija edukativnih i dodatnih aktivnosti.  
• Vođenje grupa učenika na izletima i u aktivnostima.  
• Podrška razrednicima u nadzoru.  
• Dokumentovanje događaja i aktivnosti.  
 
9.3. Učenici  
• Poštovati raspored i pravila.  
• Održavati ličnu higijenu i urednost sobe.  
• Ponašati se kulturno i odgovorno.  
• Aktivno sudjelovati u programu.  
• Čuvati školsku i privatnu imovinu te okoliš.  
 
 
10. PRAKTIČNE SMJERNICE ZA PAKOVANJE  
 
10.1. Obavezni predmeti  
• Lična dokumenta (lična karta, zdravstvena iskaznica).  
• Odgovarajuća garderoba i obuća prilagođena vremenskim uvjetima i 
aktivnostima.  
• Pribor za ličnu higijenu (četkica, pasta, sapun, peškir).  
• Manja torba za dnevne izlete.  
• Lijekovi za učenike koji imaju terapiju (uz obaveznu dokumentaciju).  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
10.2. Zabranjene stvari  
• Alkohol, cigarete i druga sredstva ovisnosti.  
• Energetska pića i neprimjerena hrana.  
• Opasni predmeti (noževi, upaljači).  
• Vrijedni predmeti poput nakita ili tehničke opreme (kvarljivi ili skupi uređaji).  
 
 
11. KOMUNIKACIJSKI PROTOKOL  
 
11.1. Komunikacija s roditeljima  
• Sva obavještenja o toku ekskurzije i dnevni izvještaji objavljuju se isključivo putem 
Viber grupa.  
• Roditelji mogu kontaktirati razrednika u određenim terminima (19:00 –20:00).  
• Za hitne slučajeve definiran je jasan protokol za brzu reakciju i komunikaciju.  
 
11.2. Interna komunikacija nastavnika  
• Organizuje se Viber  grupa nastavnika uključenih u ekskurziju.  
• Jutarnji briefing u 07:30 za koordinaciju dnevnih aktivnosti.  
• Večernji debriefing u 21:00 za evaluaciju i planiranje narednog dana.  
 
 
12. POSTUPCI U POSEBNIM SITUACIJAMA  
 
12.1. Loši vremenski uslovi  
• Postoje planovi za alternativne zatvorene aktivnosti ukoliko je loše vrijeme.  
• Kriteriji za otkazivanje ili promjenu programa su jasno definisani.  
• U slučaju otkazivanja aktivnosti, roditelji se pravovremeno obavještavaju.  
 
12.2. Zdravstvene situacije  
• Postoji protokol za lakše zdravstvene probleme (hladni oblozi, manji problemi).  
• Hitni medicinski slučajevi zahtijevaju brzu evakuaciju i poziv hitne pomoći.  
• Spisak najbližih zdravstvenih ustanova uvijek je dostupan nastavnicima.  
 
 
13. ZAVRŠNE ODREDBE  
 
• Ovo Uputstvo stupa na snagu danom donošenja.  
• Prethodna uputstva o organizaciji ekskurzija prestaju važiti.  
• Izmjene i dopune vrši Školski odbor  u skladu sa zakonskim okvirima i potrebama.  
• Planira se godišnja revizija Uputstva radi unapređenja sigurnosti i kvaliteta ekskurzija.  
 
 
Broj: 1619 /25 
Sarajevo, 30.05.2025. godine  
 
Direktor škole  
 
________________________  
Davor Mulalić  

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
FORMULAR SAGLASNOSTI RODITELJA  
Parental Consent Form  
 
 
 
Podaci o učeniku / Student Information  
Ime i prezime učenika / Student’s full name   
Razred / Grade   
Datum rođenja / Date of birth   
 
 
Informacije o ekskurziji / Excursion Information  
Naziv ekskurzije / Excursion title   
Destinacija / Destination   
Datum održavanja / Date   
Organizator / Organizer  P.U. Internationale Deutsche Schule 
Sarajevo , Međunarodna Njemačka Škola 
Sarajevo  
 
 
Izjava roditelja / Parent/Guardian Statement  
 
Ja, _______________________________ (ime i prezime roditelja/staratelja / parent/guardian’s 
full name), kao roditelj/staratelj gore navedenog učenika, dajem svoju punu saglasnost 
da moj/a dijete/dijete učestvuje na ekskurziji koju organizuje P.U. Internati onale Deutsche 
Schule Sarajevo.  
I, _______________________________ (parent/guardian’s full name), as the parent/guardian 
of the above -named student, give my full consent for my child to participate in the 
excursion organized by P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo , Međunarodna 
Njemačka Škola Sarajevo.  
 
 
Potvrđujem da sam upoznat/a sa  
I confirm that I am aware of  
• planom i programom ekskurzije / the excursion plan and program,  
• svim pravilima ponašanja i sigurnosnim mjerama / all behavior rules and safety 
measures,  
• obavezom jednokratnog i kompletnog plaćanja troškova ekskurzije / the obligation 
of full one -time payment of the excursion costs,  
• zabrani plaćanja u ratama / the prohibition of installment payments,  
• poštivanjem uputa nastavnika i osoblja / compliance with instructions from 
teachers and staff,  
• procedurama u slučaju zdravstvenih problema ili nezgoda / procedures in case of 
health issues or accidents,  
• obavezom mog djeteta da poštuje propisana pravila tokom ekskurzije / my child’s 
obligation to follow all rules during the excursion,  
• obavezom škole da me obavijesti u slučaju incidenta ili potrebe / the school’s 
obligation to inform me in case of an incident or need.  
 

  
  
 
Buka 11 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I   IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
www. idss.edu .ba    I    info@ idss.ba 
 
Podaci o zdravstvenom stanju učenika / Student Health Information  
 
1. Ima li dijete alergije? / Does the child have allergies?  
☐ Da / Yes (navesti / specify): _________________________________________  
☐ Ne / No  
2. Koristi li dijete redovne lijekove? / Does the child take regular medication?  
☐ Da / Yes (navesti / specify): _________________________________________  
☐ Ne / No  
 
3. Posebne zdravstvene potrebe / Special health considerations:  
 
4. Kontakt telefon roditelja/staratelja u hitnim slučajevima / Emergency contact 
phone number: _________________________________________  
 
 
Odgovornost / Responsibility  
 
• Slažem se da će moje dijete poštovati upute nastavnog osoblja.  
• Prihvatam da škola nije odgovorna za lične stvari učenika.  
• Slažem se sa pravilima škole i Uputstvom o organizaciji ekskurzija.  
• Razumijem da u slučaju kršenja pravila moje dijete može biti udaljeno s ekskurzije 
bez povrata novca.  
• I agree that my child will follow the instructions of the school staff.  
• I accept that the school is not responsible for the student’s personal belongings.  
• I agree with the school rules and the Excursion Organization Guidelines.  
• I understand that if rules are violated, my child may be removed from the excursion 
without a refund.  
 
 
Mjesto i datum / Place and date   
Potpis roditelja/staratelja / Parent/Guardian 
signature   
  
 
 
Za internu upotrebu škole / For school internal use  
Primio/la / Received by   
Datum / Date   
Napomene / Notes   
 
 