---
title: "9. Rješenje o upisu u Registar (2).docx"
chapter: "DODACI"
chapter_desc: "Dodaci A-G"
source_path: "9. Rješenje o upisu u Registar (2).docx"
file_type: "DOCX"
file_size_kb: "59.2"
converted_at: "2026-06-19 00:19:07"
rag_version: "4.3"
---

**Broj: UP-11-01-38-2587/16**

**Sarajevo, 19.02.2016. godine**

Na osnovu člana 14. Zakona o osnovnom odgoju i obrazovanju („Službene novine Kantona Sarajevo“ broj: 10/04, 21/06, 26/08, 31/11 i 15/13), rješavajući po Zahtjevu Predškolske ustanove International Montessori House, Sarajevo kao osnivača, radi utvrđivanja uvjeta za rad privatne osnovne škole: Međunarodna Njemačka škola Sarajevo – Internationale Deutsche Schule Sarajevo, Ministar za obrazovanje, nauku i mlade Kantona Sarajevo donosi

**R E Š E NJ E**

I

Ustanova Osnovna škola Međunarodna Njemačka škola Sarajevo – Internationale Deutsche Schule Sarajevo sa sjedištem u Sarajevu, ispunjava uslove za vršenje djelatnosti osnovnog odgoja i obrazovanja učenika, prema Nastavnom planu i programu za osnovnu školu Kantona Sarajevo.

Adresa škole je: Sarajevo, Ul. Buka br. 11-13, naselje Mejtaš.

II

Osnovna škola Međunarodna Njemačka škola Sarajevo – Internationale Deutsche Schule Sarajevo, upisana je u registar pod rednim brojem **76** na strani **76.**

**Obrazloženje:**

U skladu sa odredbama Zakona o osnovnom odgoju i obrazovanju („Službene novine Kantona Sarajevo“ broj: 10/04, 21/06, 26/08, 31/11 i 15/13),  Ministarstvu za obrazovanje, nauku i mlade Kantona Sarajevo obratila se predškolska ustanova „International Montessori House“ Sarajevo, kao osnivač, radi utvrđivanja uvjeta za rad privatne osnovne škole Međunarodna Njemačka škola Sarajevo – Internationale Deutsche Schule Sarajevo.

Ministar za obrazovanje, nauku i mlade Kantona Sarajevo je u skladu sa zakonom formirao Komisiju sa zadatkom da utvrdi uvjete za obavljanje djelatnosti osnovnog obrazovanja navedene škole. Nakon pregleda i analize priložene dokumentacije koju je osnivač dostavio na uvid, Komisija je pregledala i školski objekat navedene škole i konstatovala da su obezbijeđeni svi uslovi za početak rada i dalji rad ove osnovne škole.

Na prijedlog  Komisije za utvrđivanje uvjeta za osnivanje i rad privatne škole Međunarodna Njemačka š kola Sarajevo- Internationale Deutsche Schule Sarajevo da se donese Rješenje o upisu u registar, Ministar je utvrdio da su ispunjeni uvjeti predviđeni Zakonom o osnovnom odgoju i obrazovanju za izdavanje predmetnog rješenja, pa je riješeno kao u dispozitivu ovog rješenja.

***Pouka o pravnom lijeku:*** *Ovo rješenje je konačno u upravnom postupku, te protiv njega nije dopuštena žalba, ali se može pokrenuti upravni spor podnošenjem tužbe Kantonalnom sudu u Sarajevu u roku od 30 dana od dana prijema ovog rješenja.*

**M I N I S T A R**

***Prof. dr. Elvir Kazazović***

Dostavljeno:

- Školi 2x,
- Općini Centar
- U dosije Registra i
- a/a

Pripremio: Alija Grabovica

Pregledao: Abid Fejzić

Prekontrolisala: Ljiljana Prelčec