---
title: "5. Summer_School_2026_Ugovor.docx"
chapter: "16_RADNI_ODNOS"
chapter_desc: "Radni odnos i disciplina"
source_path: "5. Summer_School_2026_Ugovor.docx"
file_type: "DOCX"
file_size_kb: "32"
converted_at: "2026-06-19 00:18:00"
rag_version: "4.3"
---

**U G O V O R**

o Ljetnoj školi, zaključen dana \_ **04.5.2026.** \_ godine u Sarajevu.

Ugovorne strane:

1. P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo - Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo, ID Broj 4202220420007, Buka 13, 71 000 Sarajevo, zastupana po direktoru Davor Mulalić (u daljem tekstu: **IDSS** )
2. \_ **Azra Tvrtković\_\_\_\_\_** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ime i prezime majke/staratelja)

i

\_ **Kerim Tvrtković\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ime i prezime oca/staratelja)

\_ **In den Tannen 13, Sankt Augustin, 53757 Germany** \_\_\_ (adresa prebivališta)

kao Korisnik usluga (u daljem tekstu: **roditelj/staratelj** )

**Član 1.**

(PREDMET UGOVORA)

1. Predmet ovog Ugovora je utvrđivanje zajedničkih prava i obaveza IDSS i roditelja/staratelja, čijem djetetu IDSS pruža uslugu programa ljetne škole.
2. Potpisivanjem ovog Ugovora roditelj/staratelj upisuje svoje dijete
3. Za vrijeme trajanja ljetne škole IDSS će pružati sljedeće usluge:

(ime i prezime djeteta) \_ **Ajdin Tvrtković\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

(datum rođenja) **\_\_\_\_\_\_\_08.8.2017.** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

u ljetnu školu u IDSS u trajanju od **\_03.8.2026\_** do **\_14.8.2026\_.**

*(Dijete može biti upisano u ljetnu školu u trajanju od jedne ili dvije sedmice),*

- provoditi plan i program ljetne škole,
- obezbijediti materijal za edukacije i radionice,
- provoditi multilingvalni program (njemački jezik, engleski jezik, B/H/S jezik),
- obezbijediti adekvatan odgojni kadar i nadzor,
- voditi svakodnevnu evidenciju o dolasku djece u ljetnu školu kao i prisustvu djece,
- osigurati dijete kod osiguravajućeg društva,
- obezbijediti doručak, jedan topli obrok svaki dan, i užinu.

**Član 2.**

(UPIS)

Dijete će se smatrati upisanim i njegovo mjesto u ljetnoj školi će biti rezervisano nakon:

1. dostavljenog kompletno popunjenog i od strane roditelja/staratelja potpisanog upisnog obrasca.
2. dostavljenog kompletno popunjenog i od strane roditelja/staratelja potpisanog ugovora.
3. izvršene uplate školarine u iznosu od **\_500,00\_** KM (slovima: **petstotina** i **00** / **100 KM** ).

Uplate, se vrše na sljedeći bankovni račun:

P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo

SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo

BROJ RAČUNA: 1994990021809884

IBAN BA39 1994990021809884 SWIFT (BIC) ABSBBA22

Troškove bankovnih naknada, vezanih za sve uplate definisane ovim Ugovorom, preuzima roditelj/staratelj u cijelosti.

**Član 3.**

(ODUSTANAK)

1. Roditelj/staratelj ima pravo da odustane od ljetne škole za svoje dijete za koje je već uplatio školarinu te u tom slučaju ima pravo na povrat novca u iznosu od 50% i ukoliko o ispisu obavijesti IDSS 15 dana prije početka realizacije ljetne škole.
2. U svim ostalim slučajevima IDSS zadržava školarinu.

**Član 4.**

(RADNO VRIJEME)

Ljetna škola u IDSS održava se od 03.8.2026. do 14.8.2026. godine, I to od ponedeljka do petka, u terminu od 8:00 do 17:00 sati.

Dani vikenda su neradni.

**Član 5.**

(IZLETI)

1. roditelj/staratelj za potrebe realizacije izleta i lokalnih posjeta, treba da potpiše odgovarajuću saglasnost. Samo uz potpisivanje te saglasnosti djetetu je dopušteno da učestvuje u izletima i lokalnim posjetama.

2. U slučaju da roditelj/staratelj ne potpiše saglasnost iz prethodnog stave dijete ne može pohađati program ljetne škole.

**Član 6.**

(RASKID UGOVORA)

1. Ovaj ugovor sačinjen je u skladu sa Pravilima Škole i ostalim poslovno normativnim aktima IDSS.

2. U slučaju da se roditelj/staratelj ne pridržava odredbi Pravilnika o kućnom redu IDSS, koji se može preuzeti na službenoj stranici IDSS (www.idss.edu.ba), uključujući, ali ne ograničavajući se na dolje navedeno, IDSS ima pravo da raskine ovaj ugovor prije završetka ljetne škole.

- Ako roditelj/staratelj dovede bolesno dijete u ljetnu skolu ili ne donese odgovarajuću zdravstvenu potvrdu ili na bilo koji drugi način ugrozi ostalu djecu i zaposlenike,
- Ako roditelj/staratelj stalno kasni unatoč opomenama nastovnog osoblja i kod dovođenja ili odvođenja djeteta,
- Ako se roditelj/staratelj uprkos upozorenjima ophodi bez poštovanja prema osoblju IDSS, djeci ili drugim roditeljima.
- Ako roditelj/staratelj čini radnje kojima bi IDSS bila nanesena šteta, a koje bi uticale na rad i ugled IDSS.

U svim gore navedenim slučajevima, IDSS ima pravo da zadrži sva uplaćena sredstva kao i pravo da traži srazmjernu odštetu.

**Član 7.**

(OSIGURANJE)

Polaznici ljetne škole u IDSS su osigurani kod osiguravajućeg društva, koje nudi policu kolektivnog osiguranja u slučaju nezgoda.

**Član 8.**

U slučaju oštećenja poslovnih prostorija, inventara ili nastavnih učila, a za koje se utvrdi da je dijete namjerno i pored upozorenja nastavnog kadra oštetilo, roditelj je dužan bez odlaganja istu štetu namiriti na način ili da izvrši adekvatnu naknadu ili na svoj teret sanira učinjeno oštećenje.

**Član 9.**

Eventualni sporovi iz ovog Ugovora rješavat će se putem dogovora, u protivnom nezadovoljna strana ostvaruje svoja prava kod nadležnog suda u Sarajevu.

**Član 10.**

Za sve što nije izričito regulisano odredbama ovog ugovora primjenjivat će se važeći propisi.

**Član 11.**

Ugovorne strane su saglasne, da bitni elementi predmetnog ugovora predstavljaju povjerljive informacije.

**Član 12.**

Ugovor stupa na snagu danom potpisivanja i važi dok ga jedna od ugovornih strana sporazumno ne raskine, a najduže do završetka ljetne škole.

**Član 13.**

Eventualne izmjene pojedinih odredbi ovog ugovora je moguće izvršiti aneksom ugovora.

**Član 14.**

Ugovor je zaključen u dva identična primjerka, od kojih IDSS zadržava 1 (jedan) a roditelj/staratelj 1 (jedan) primjerak.

P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo - Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo

M.P.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (Davor Mulalić, Direktor)

“Ovim potpisom potvrđujemo da želimo upisati svoje dijete u ljetnu školu u IDSS. Obavezujemo se da ćemo u interesu djeteta poštovati organizaciju rada ove ustanove kao i odluke koje donese uprava i osoblje škole.”

\_ **Azra Tvrtković** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ime i prezime majke/staratelja)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (potpis majke/staratelja)

**\_Kerim Tvrtković\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_** (ime i prezime oca/staratelja)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (potpis oca/staratelja)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (datum)