---
title: "3. Ekskurzija_Saglasnost_Roditelja-Parental_Consent.pdf"
chapter: "12_KOMUNIKACIJA"
chapter_desc: "Komunikacija s roditeljima"
source_path: "3. Ekskurzija_Saglasnost_Roditelja-Parental_Consent.pdf"
file_type: "PDF"
file_size_kb: "135.3"
converted_at: "2026-06-19 01:18:39"
rag_version: "4.3"
---

  
 
 
Buka 1 3 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I    IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
info@idss.ba I www.idss .edu .ba     
FORMULAR  SAGLASNOSTI RODITELJA  
Parental Consent Form  
 
 
 
Podaci o učeniku / Student Information  
Ime i prezime učenika / Student’s full name   
Razred / Grade   
Datum rođenja / Date of birth   
 
 
Informacije o ekskurziji / Excursion Information  
Naziv ekskurzije / Excursion title   
Destinacija / Destination   
Datum održavanja / Date   
Organizator / Organizer  P.U. Internationale Deutsche Schule  Sarajevo 
– Međunarodna Njemačka Škola Sarajevo  
 
 
Izjava roditelja / Parent/Guardian Statement  
 
Ja, _______________________________ (ime i prezime roditelja/staratelja / parent/guardian’s 
full name), kao roditelj/staratelj gore navedenog učenika, dajem svoju punu saglasnost 
da moj/a dijete/dijete učestvuje na ekskurziji koju organizuje P.U. Internati onale Deutsche 
Schule Sarajevo.  
I, _______________________________ (parent/guardian’s full name), as the parent/guardian 
of the above -named student, give my full consent for my child to participate in the 
excursion organized by P.U. Internationale Deutsche Schule Sarajevo  – Međunarodna 
Njemačka Škola Sarajevo . 
 
 
Potvrđujem da sam upoznat/a sa  
I confirm that I am aware of  
• planom i programom ekskurzije / the excursion plan and program,  
• svim pravilima ponašanja i sigurnosnim mjerama / all behavior rules and safety 
measures,  
• obavezom jednokratnog i kompletnog plaćanja troškova ekskurzije / the obligation 
of full one -time payment of the excursion costs,  
• zabrani plaćanja u ratama / the prohibition of installment payments,  
• poštivanjem uputa nastavnika i osoblja / compliance with instructions from 
teachers and staff,  
• procedurama u slučaju zdravstvenih problema ili nezgoda / procedures in case of 
health issues or accidents,  
• obavezom mog djeteta da poštuje propisana pravila tokom ekskurzije / my child’s 
obligation to follow all rules during the excursion,  
• obavezom škole da me obavijesti u slučaju incidenta ili potrebe / the school’s 
obligation to inform me in case of an incident or need.  
 
 

  
 
 
Buka 1 3 - 71 000 Sarajevo - Bosna i Hercegovina    I    tel +387 33 560 520 - mob + 387 60 345 1275  
SPARKASSE BANK d.d., Sarajevo – 199 499 002 180 9884  I    IBAN: BA39 199 499 002 180 9884   I   SWIFT (BIC): ABSBBA22  
ID broj: 4202220420007   I   REG broj: 580342  
info@idss.ba I www.idss .edu .ba     
Podaci o zdravstvenom stanju učenika / Student Health Information  
 
1. Ima li dijete alergije? / Does the child have allergies?  
☐ Da / Yes (navesti / specify): _________________________________________  
☐ Ne / No  
2. Koristi li dijete redovne lijekove? / Does the child take regular medication?  
☐ Da / Yes (navesti / specify): _________________________________________  
☐ Ne / No  
 
3. Posebne zdravstvene potrebe / Special health considerations:  
 
4. Kontakt telefon roditelja/staratelja u hitnim slučajevima / Emergency contact 
phone number:  _________________________________________  
 
 
Odgovornost / Responsibility  
 
• Slažem se da će moje dijete poštovati upute nastavnog osoblja.  
• Prihvatam da škola nije odgovorna za lične stvari učenika.  
• Slažem se sa pravilima škole i Uputstvom o organizaciji ekskurzija.  
• Razumijem da u slučaju kršenja pravila moje dijete može biti udaljeno s ekskurzije 
bez povrata novca.  
• I agree that my child will follow the instructions of the school staff.  
• I accept that the school is not responsible for the student’s personal belongings.  
• I agree with the school rules and the Excursion Organization Guidelines.  
• I understand that if rules are violated, my child may be removed from the excursion 
without a refund.  
 
 
Mjesto i datum / Place and date   
Potpis roditelja/staratelja / Parent/Guardian 
signature   
  
 
 
Za internu upotrebu škole / For school internal use  
Primio/la / Received by   
Datum / Date   
Napomene / Notes   
 